---
layout: post
title: 接口，lambda表达式与内部类
date: 2021-10-07
tags: JavaSE基础
---
## 1. 接口
接口主要用来描述类应该具有什么功能，而不给出每个功能的具体实现。比较接口：

```java
public interface compare {
    int compareto(Object other);
}
```

为了让类实现一个接口， 通常需要下面两个步骤:
1. 将类声明为实现给定的接口。
2. 对接口中的所有方法进行定义（若没有全部实现则只能被定义为抽象类）。

在接口声明中，没有将compareTo方法声明为public, 这是因为在接口中的所有方法都自动地是public。不过，在实现接口时，必须把方法声明为public; 否则，编译器将认为这个方法的访问属性是包可见性，即类的默认访问属性，之后编译器就会给出试图提供更严格的访问权限的警告信息。  
学生类实现接口：

```java
public int compareto(Object other) {
    student s=(student)other;
    return Integer.compare(avrscore,s.avrscore);
}
```

接口可被改进为泛型类型：

```java
public interface compare<T>
{
    int compareto(T other);
}
```

### 接口的特点
接口的一些特点：
- 接口无构造函数，若不加public就是包内可见。
- 接口中所有方法自动属于public，不必提供关键字。
- 接口可能包含多个方法，还可以定义常量，接口不能有实例域，可以在接口中实现简单的方法。提供实例域和方法实现的任务应该由实现接口的那个类来完成。
- 接口不能用new来实例化，但可以声明接口的变量，其必须引用实现了接口的类对象。
- 接口可以包含常量，与接口中的方法都自动地被设置为public—样，接口中的域将被自动设为public static final。在java SE 8中，允许在接口中增加静态方法。
- 每个类只能有一个父类，但却可以实现多个接口。

若要对对象数组进行排序，必须实现Comparable接口，重写compareTo方法，然后可以用sort方法排序：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchFieldException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException {
        student s = new student("zy", "197", 92);
        student[] ss = new student[3];
        ss[0] = new student("jack", "198", 85);
        ss[1] = new student("biber", "199", 90);
        ss[2] = new student("tom", "200", 60);
        Arrays.sort(ss);
        for(student s1:ss)
        {
            s1.show();
        }
    }
    @Override
public int compareTo(Object o) {
    student s = (student) o;
    return Integer.compare(avrscore, ((student) o).avrscore); //正序排序
}
```

### 接口与抽象类
接口：调用功能。可以实现多个接口。  
抽象类：上下级，有层次关系，只能单继承。  

### 默认方法
可以为接口方法提供一个默认实现（可以不被重写）。必须用default修饰符标记这样一个方法。

```java
public interface compare {
    default int compareto(Object other)
    {
        return 0;
    }
}
```

默认方法可以解决“接口演化”问题，即如果接口新增方法，以前实现该接口的类不至于无法运行。  
如果先在一个接口中将一个方法定义为默认方法，然后又在超类或另一个接口中定义了同样的方法，会发生什么情况？规则：
1. 超类优先。如果超类提供了一个具体方法，同名而且有相同参数类型的默认方法会被忽略。
2. 接口冲突。如果一个超接口提供了一个默认方法，另一个接口提供了一个同名而且参数类型（不论是否是默认参数）相同的方法，必须覆盖这个方法来解决冲突。

## 2. 接口实例
sort方法有第二个版本，需要有一个数组和一个比较器。比较器是一个类，实现了Comparator接口。例:

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.Comparator;

/**
 * @author Zhang Yang
 * @description
 * @date 2021/1/3 - 12:03
 */
public class test2 {
    public static void main(String[] args) {
        String[] friends={"zyaaa","tom","jack"};
        Arrays.sort(friends,new lengthcom());
        for(String s:friends)
        {
            System.out.println(s);
        }
    }
}

class lengthcom implements Comparator<String> {

    @Override
    public int compare(String o1, String o2) {
        return o1.length()-o2.length();  //按长度正序排序，即小的排前面
    }
}
```

### 对象克隆
普通的克隆只是浅拷贝，即里面的对象依然指向同一个，重新定义clone方法来创建一个深拷贝。
在克隆问题上，对于每一个类，需要确定：  
1. 默认的clone方法是否满足要求；
2. 是否可以在可变的子对象上调用clone 来修补默认的clone方法。

若要实现，类必须：
1. 实现Cloneable接口；
2. 重新定义clone方法，并指定public访问修饰符。

Cloneable接口的出现与接口的正常使用并没有关系。具体来说，它没有指定clone方法，这个方法是从Object类继承的。这个接口只是作为一个标记，指示类设计者了解克隆过程。对象对于克隆很“偏执”，如果一个对象请求克隆，但没有实现这个接口，就会生成一个受查异常。  
Cloneable是标记接口，标记接口不包含任何方法，它唯一的作用就是允许在类型查询中使用instanceof: if (obj instanceof Cloneable)。  
即使clone的默认（浅拷贝）实现能够满足要求，还是需要实现Cloneable接口，将clone重新定义为public，再调用super.clone()。如：

```java
class student implements Cloneable
{
public student clone() throws CloneNotSupportedException {
    return (student) super.clone();
}
}
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchFieldException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException, CloneNotSupportedException {
    student s = new student("zy", "197", 92);
    student s2 = (student) s.clone();
    s2.show();
}
```

注：java默认包中的类可以实例化其它包中的public类，但是其它包中的类是不能显式实例化默认包中的类，这个特性在JDK1.4以后的版本成立。  
一个深拷贝的例子：

```java
class Employee implements Cloneable
{
public Employee clone() throws CloneNotSupportedException
{
// call Object, clone0
   Employee cloned = (Employee) super.clone();
// clone mutable fields
   cloned.hireDay = (Date) hireDay.clone() ;
   return cloned;
   }
```

如果在一个对象上调用clone, 但这个对象的类并没有实现Cloneable接口，Object类的clone方法就会拋出一个CloneNotSupportedException。  
所有数组类型都有一个public的clone方法，可以用这个方法建立一个新数组。  
并不建议在自己的类中实现克隆。
## 3. lambda表达式
lambda表达式就是一个代码块，以及必须传入代码的变量规范，可以代替将一个代码块传递给某个对象。表达式形式：参数，箭头->以及一个表达式（一句或一个代码块）。如：

```java
(String first,String second)->first.length()- second.length();
(String first, String second) ->
{
   if (first.length() < second.length()) return -1;
   else if (first.length() > second.length()) return 1;
   else return 0;
}
无参数：
() -> { for (int i = 100; i >= 0;i--) System.out.println(i); }
```

如果可以推导出一个lambda 表达式的参数类型，则可以忽略其类型。例如：

```java
Comparator<String> comp
= (first, second) // Same as (String first, String second)
-> first.length() - second.length();
```

在这里，编译器可以推导出first和second必然是字符串，因为这个lambda表达式将赋给一个字符串比较器。  
如果方法只有一参数， 而且这个参数的类型可以推导得出，那么甚至还可以省略小括号：

```java
ActionListener listener = event ->
System.out.println("The time is " + new Date()");
```

无需指定lambda表达式的返回类型。  
对于只有一个抽象方法的接口，需要这种接口的对象时，就可以提供一个lambda表达式,而不再需要一个实现了此接口的类。这种接口称为函数式接口。如sort方法:

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] friends={"zyaaa","tom","jack"};
    Arrays.sort(friends,((o1, o2) -> o1.length()-o2.length()));
    for(String s:friends)
    {
        System.out.println(s);
    }
}
```

方法引用等价于lambda表达式，如：System.out::println等价于x->System.out.println(x)。  
Person::new是Person构造器的一个引用，哪一个构造器取决于上下文。  
### 变量作用域
lambda表达式可以访问外围方法或类中的变量。可以捕获外围作用域变量的值，只能引用值不会改变的变量，捕获的变量必须实际上是最终变量（被初始化后就不会再为它赋新值）。  
在一个lambda表达式使用this关键字时，是指创建这个lambda表达式的方法的this参数。  
使用lambda表达式的重点是延迟执行。  
### 再谈Comparator
静态comparing方法取一个键（域）提取器函数，它将类型T映射为一个可比较的类型（如String）。对要比较的对象应用这个函数，然后对返回的键完成比较。例如，一个Person对象数组，按如下对对象排序：

```java
Arrays.sort(people,Comparator.comparing(Person::getName));
```

可以把比较器与thenComparing方法串起来。例如:

```java
Arrays.sort(people, Comparator.comparing(Person::getLastName).thenComparing(Person::getFirstName));
```

根据人名长度完成排序：

```java
Arrays.sort(people, Comparator.comparing(Person::getName, (s, t) -> Integer.compare(s.length(), t.length())));
Arrays.sort(people, Comparator.comparingInt(p -> p.getName().length())); //更容易的做法
```

## 4. 内部类
内部类是定义在另一个类中的类，为什么要使用内部类：
- 内部类方法可以访问该类定义所在的作用域中的数据，包括私有的数据。
- 内部类可以对同一个包中的其他类隐藏起来。
- 当想要定义一个回调函数且不想编写大量代码时，使用匿名（anonymous) 内部类比较便捷。

例：

```java
public class innerclasstest {
    public static void main(String[] args) {
        teacher t = new teacher("tony", "math");
        t.exam();
    }
}

class teacher {
    private String name;
    private String course;

    public teacher(String n, String c) {
        name = n;
        course = c;
    }

    public void exam() {
        proctor p = new proctor();
        p.show();
    }

    public class proctor {
        public void show() {
            System.out.println(name + " is seeing " + course + ".");
        }
    }
    
}
```

并不一定每个teacher类都有一个proctor实力域，内部类既可以访问自身的数据域，也可以访问创建它的外围类对象的数据域（包括私有）。  
内部类对象总有一个隐式引用，指向创建它的外部类对象。外围类的引用在构造器中设置。编译器修改了所有的内部类的构造器，添加一个外围类引用的参数。  
内部类可以声明为私有的，这样一来只有teacher类能构建proctor对象。只有内部类可以是私有类。常规类只可以具有包可见性或公有可见性。  
### 内部类的特殊语法规则
引用外围类的正规语法：  
OuterClass.this.x表示外围类变量引用。  
其他类要想访问内部类必须先创建内部类对象，而内部类对象依附于外部类（先有外，再有内）。在其他类中创建内部类对象并访问方法：

```java
public class innerclasstest {
    public static void main(String[] args) {
        teacher t = new teacher("tony", "math");
        teacher.proctor p=t.new proctor(10);//Outer.Inner in=new Outer().new Inner();
        p.show();
    }
}
```

内部类声明的所有静态域都必须是final，原因很简单。我们希望一个静态域只有一个实例，不过对于每个外部对象，会分别有一个单独的内部类实例。如果这个域不是final，它可能就不是唯一的。  
内部类最好别用静态方法，也可以允许有静态方法，但只能访问外围类的静态域和方法。  
### 局部内部类
定义在方法中的内部类为局部类。  
例：

```java
public class innerclasstest {
    public static void main(String[] args) {
        teacher t = new teacher("tony", "math");
        t.exam();
    }
}

class teacher {
    private String name;
    private String course;

    public teacher(String n, String c) {
        name = n;
        course = c;
    }

    public void exam() {
        class proctor {
            public void show() {
                System.out.println(name + " is seeing " + course + ".");
            }
        }
        proctor p = new proctor();
        p.show();
    }
}
```

局部类不能用访问修饰符，它的作用域被限定在声明这个局部类的块中。  
局部类有一个优势，即对外部世界可以完全地隐藏起来。即使teacher类中的其他代码也不能访问它。除exam方法之外，没有任何方法知道proctor类的存在。  
局部内部类不仅可以访问包含它们的外部类，还可以访问局部变量。内部类可以访问的局部变量：直接被final修饰或已被赋值且始终未改变过的变量。  
### 匿名内部类
属于局部内部类。假设只创建这个类的一个对象，就不用命名了。匿名内部类必须继承一个类或实现一个接口。  
由于构造器的名字必须与类名相同，而匿名类没有类名，所以，匿名类不能有构造器。取而代之的是，将构造器参数传递给超类（superclass) 构造器。尤其是在内部类实现接口的时候，不能有任何构造参数，继承父类就可以有构造参数。  
匿名内部类里可以有数据域和方法。但不能有静态域和方法。例：

```java
ActionListener listener = new ActionListener()
{
public void actionPerformed(ActionEvent event)
{
   System.out.println("At the tone, the time is " + new Date())；
   if (beep) Toolkit.getDefaultToolkit().beep();
}
};
```

匿名内部内中可以有额外的方法（父接口、类中没有的方法）。  
### 静态内部类
有时候，使用内部类只是为了把一个类隐藏在另外一个类的内部，并不需要内部类引用外围类对象。为此，可以将内部类声明为static，以便取消产生的引用。  

```java
public static class Pair{
    ...
}
```

不依赖于外部类（可以独立存在），所以也不能使用外部类的非static方法和域。只有内部类可以声明为static。  
在内部类不需要访问外围类对象的时候，应该使用静态内部类。  
与常规内部类不同，静态内部类可以有静态域和方法。声明在接口中的内部类自动成为static和public类。  
创建静态内部类对象：

```java
Outer.Inner in=new outer.inner();
```
## 5. 代理
静态代理：代理类和被代理类实现同一个接口，代理类去代理被代理类去实现一些事情。代理类和被代理类在编译期间就确定下来了。

```java
interface RentHouse{
    void Rent();
}

//代理类
class Meditation implements RentHouse{
    private RentHouse Customer;

    public Meditation(RentHouse customer){
        this.Customer=customer;
    }

    @Override
    public void Rent() {
        System.out.println("正在寻找房子");
        Customer.Rent();
        System.out.println("签合同");
    }
}

//被代理类
class customer implements RentHouse{

    @Override
    public void Rent() {
        System.out.println("看房");
    }
}

public class StaticProxytest {
    public static void main(String[] args) {
        customer zy=new customer();
        Meditation m=new Meditation(zy);
        m.Rent();
    }
}
```


动态代理：利用代理可以在运行时创建一个实现了一组给定接口的新类（代理类）。这种功能只有在编译时无法确定需要实现哪个接口时才有必要使用。  
代理类可以在运行时创建全新的类。这样的代理类能够实现指定的接口。它具有下列方法：
- 指定接口所需要的全部方法。
- Object类中的全部方法，例如，toString，equals等。

不能在运行时定义这些方法的新代码。要提供一个调用处理器，实现了InvocationHandler接口的类对象。这个接口只有一个方法：

```java
Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
```

无论何时调用代理对象的方法，调用处理器的invoke方法都会被调用，并向其传递Method对象和原始的调用参数。调用处理器必须给出处理调用的方式。  
要创建一个代理对象需要使用Proxy类的newProxyInstance方法。这个方法有三个参数：类加载器，Class对象数组每个元素是需要实现的接口，一个调用处理器。  

例：

```java
package package1;

import javax.print.attribute.HashDocAttributeSet;
import javax.sound.midi.Soundbank;
import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;
import java.lang.reflect.Proxy;

/**
 * @author Zhang Yang
 * @description 动态代理示例
 * @date 2021/10/10 - 19:51
 */
public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        Human human=new Superman();
        Human proxyInstance= (Human) ProxyFactory.getProxyInstance(human);
        //代理类对象
        proxyInstance.getEducation("Phd");
        proxyInstance.getPower(10000);
        //当通过代理类对象调用方法时，会自动的调用被代理类中的同名方法
    }

}

interface Human{
    void getEducation(String g);
    void getPower(int i);
}

class Superman implements Human{ //被代理类

    @Override
    public void getEducation(String g) {
        System.out.println("My education background is "+g);
    }

    @Override
    public void getPower(int i) {
        System.out.println("My power is "+i);
    }
}

class ProxyFactory{
    //调用此方法，返回一个代理类对象
    public static Object getProxyInstance(Object obj){ //obj:被代理类的对象
        MyInvocationHandler handler=new MyInvocationHandler(obj);
       return Proxy.newProxyInstance(obj.getClass().getClassLoader(), obj.getClass().getInterfaces(), handler);
    }
}

class MyInvocationHandler implements InvocationHandler{
    private Object obj; //被代理类对象

    public MyInvocationHandler(Object obj){
        this.obj=obj;
    }

    @Override
    //当通过代理类对象调用方法a时会自动调用invoke方法
    //将被代理类要执行的方法a的功能声明在invoke()中
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        //method:即为代理类对象调用的方法，此方法也就作为了被代理类要调用的方法
        //obj:被代理类对象
        System.out.println("代理类正在调用");
        Object Value=method.invoke(obj,args); //要调用的被代理类的方法的返回值
        return Value;

    }
}
```








