---
layout: post
title: Java基础程序设计
date: 2021-07-26
tags: JavaSE基础
---
Tips: 
1. Java虚拟机将从指定类中的main方法开始执行。
2. 源代码的文件名必须与公共类的名字相同。并用.java作为扩展名。
3. 

## 1. Java数据类型
Java共有8种基本类型，4整型，2浮点类型，1中表示Unicode编码的字符单元的字符类型和1中boolean类型。  
整型：4种  
int 4B  
short 2B  
long 8B  
byte 1B  
大小与平台无关，Java无无符号（unsigned）形式的整型类型。  
浮点：2种  
float 4B  3.14f  
double 8B，精度是float的两倍  
用于表示溢出和出错情况的三个特殊的浮点数值：
- 正无穷大（Double.POSITIVE_INFINITY）
- 负无穷大(Double.NEGATIVE_INFINITY)
- NaN(Double.NaN)不是一个数字

char 不建议用 占2字节 可以与整数相互转换，即可用整数或'\u数字'赋值。  
boolean 整型和布尔之间不能相互转换。

## 2. 变量和运算符
变量名必须是一个以字母开头并由字母或数字构成的序列。  
声明变量后必须初始化，否则会报错。  
Java不区分变量的声明与定义。  
final表示常量 常用 public static final，类常量的定义位于main方法外部，常量名一般使用全大写。  
当参与/运算两操作数都是整数 表示整数除法 否则表示浮点除法。  
Math类提供数学运算函数，如sqrt，pow等。  

### 类型转换
当两个数值进行二元运算时，必须先转换为同一类型再运算。顺序：int（最初也是必须）->long->float->double。  
强制类型转换：
上向下转换，如：double到int

```java
double x=6.65;
int nx=(int) x; //不强制会发生错误
```

枚举类型：

```java
enum Size{S,M,L,XL};
Size s=Size.M;
```

Size类型的变量只能存储枚举值或null值。  

## 3. 字符串
String类
- 截取子串：s.substring(0,3)  
- 字符串长度：s.length()  
- 返回单个字符：s.charAt(2)  

拼接可直接用+号，若拼接对象非字符串，会先转化为字符串（toString方法）。  
java字符串无法修改，但可以修改字符串变量来引用另一个，字符串常量是共享的（相同的变量引用同一个字符串，则共享），+操作或substring产生字符串的无法共享。  
字符串比较：  

```java
s.equals(t); //equals方法在String类中被重写，而equals方法来源于Object类，原本用于比较地址
s.equalsIgnoreCase(t); //忽略大小写比较
```

此方法来比较是否相等，返回布尔值
而==号只判断两个字符串是否放在同一个位置上。  
空串是长度为0的字符串，而null是一个特殊的值表示没有对象与变量关联。  
构建或修改字符串常用的类：StringBuilder，和 String 类不同的是，StringBuffer（线程安全） 和 StringBuilder（速度快） 类的对象能够被多次的修改，并且不产生新的未使用对象。

```java
String s = "hello";
String s2 = "he";
char ch='y';
StringBuilder builder = new StringBuilder();
builder.append(s);
builder.append(s2);
builder.append(ch);
String s3 = builder.toString();  //转化为String
System.out.println(s3);
```

## 4. 输入输出
输入：

```java
Scanner in=new Scanner(System.in);
String s=in.nextLine(); //还有next(读取下一个单词),nextInt等
```
在使用前需要导入包：import java.util.*; 

输出：  
可以使用printf来格式化输出，可以用静态String.format方法创建格式化字符串。

```java
double d=1.3112;
System.out.println(d); //自动换行
System.out.printf("%8.2f", d); //格式化输出
String message = String.format("Hello, %s. Next year, you'll be %d", name , age); //格式化字符串，不能随变量更改而变化
System.out.printf("%1$s %2$tB %2$te", "Date:", new date()); //多次引用同一个变量可使用参数索引
```

文件输入输出：  
读取文件：

```java
Scanner in=new Scanner(Paths.get("D:\\学习\\java学习\\a.txt"), "UTF-8");  //必有path.get
String s=in.nextLine(); //还有next,nextInt等
```

向文件输出内容：

```java
PrintWriter out = new PrintWriter("D:\\学习\\java学习\\a.txt", "UTF-8"); //若文件不存在则创建文件
out.print("hello txtfile.");
out.close();
Scanner in = new Scanner(Paths.get("D:\\学习\\java学习\\a.txt"), "UTF-8");
String s = in.nextLine();
System.out.println(s);
```

## 5. 控制流程
- 块作用域：一对大括号括起来的域。不能在嵌套的两个块中声明同名变量。 
- for语句内部定义的变量只能在for循环体内使用。 
- switch语句将从与选项值相匹配的case标签处开始执行直到遇到break语句，或者执行到switch语句的结束处为止。如果没有相匹配的case标签，而有default语句，就执行这个语句。有可能触发多个case分支。如果在case分支语句的末尾没有break语句，那么就会接着执行下一个case分支语句。 
- 还有一种带标签的continue语句，将跳到与标签匹配的循环首部。 

break语句可以起到跳出多重循环的作用：

```java
label:
{
    ...
    if(condition) break label;
    ...
}
//jump here
```

## 6. 大数值和数组












