---
layout: post
title: 继承
date: 2021-10-04
tags: JavaSE基础
---
## 1. 类，超类和子类
java只能单继承，多继承用接口来实现。  
用extends关键字表示继承关系：

```java
public class graduate extends student {  //研究生
    private String grade;  //年级
    private String classid; //班级
    private String lab;  //所属实验室

    public graduate(String name1, String id1, int avrscore1) {
        super(name1, id1, avrscore1); //调用父类的构造器
    }
}
```

子类会自动继承父类的域和方法，一般将通用的方法放到父类，具有特殊用途的方法放到子类。由于子类不能使用父类的私有域，所以只能使用super关键字来调用父类的构造器来初始化父类中的域，super必须是构造器的第一条语句。  
如果子类的构造器没有显式地调用超类的构造器，则将自动地调用超类默认（没有参数)的构造器。如果超类没有不带参数的构造器，并且在子类的构造器中又没有显式地调用超类的其他构造器，则Java 编译器将报告错误。  
父类中的某些方法不一定适用于子类，如student中的show方法就不能展示所有内容，为此需提供一个新方法来覆盖父类中的方法。如：

```java
public class graduate extends student {  //研究生
    private String grade;  //年级
    private String classid; //班级
    private String lab;  //所属实验室

    public graduate(String name1, String id1, int avrscore1) {
        super(name1, id1, avrscore1);
        grade="one";
        classid="7";
        lab="Devops+";
    }
    public void show()  //重写
    {
        super.show();  //调用父类的show方法
        System.out.println(grade+" "+classid+" "+lab);
    }
    }
```

在此注意：子类并不能调用父类的私有域，当要使用父类的方法时，用super关键字，super不是对象的引用，它只是一个指示编译器调用超类方法的特殊关键字。  
### 关键字总结
总结this和super，final关键字的用途：
- this:1.引用隐式参数。2.调用该类的其他构造器（第一句）。
- super:1.调用超类的方法。2.调用超类的构造器（第一句）。
- final:1.修饰变量：不能改变。2.修饰方法：不能被子类重写。3.修饰类：不能有子类继承。

### 多态
父类变量既可以引用父类对象，也可以引用子类对象，而虚拟机会自动判断该调用哪个方法（当方法被重写过时），这就是多态与动态绑定。  

```java
public static void main(String[] args) {
    graduate zy = new graduate("zy", "213", 91);
    student s1=new student("zy","197",90);
    student s2;
    s1.show();
    s2=zy;
    s2.show();
}
```

Tips:
- 一个对象变量（例如， 变量s2) 可以引用多种实际类型的现象被称为多态（polymorphism)。在运行时能够自动地选择调用哪个方法的现象称为动态绑定（ dynamic binding)。  
- s2虽然引用了子类对象，但是编译器还将它看作是一个student对象，所以s2只能看到student中的东西，则无法使用graduate中的方法。换句话说，声明类型：student，实际类型：graduate，声明类型在编译期可知，实际类型运行期才知道。也就是说：父类变量只会调用被重写的方法，剩下所有子类内容都不能调用。  
- 不能反过来将一个父类对象赋给子类变量。

总结：多态的三个条件：
1. 继承。
2. 子类重写父类方法。
3. 父类引用子类对象。

在覆盖一个方法时，子类方法不能低于超类方法的可见性。(出于实现多态考虑)   
调用过程详解：
1. 编译器査看对象的声明类型和方法名。假设调用x.f(param)，且隐式参数x声明为C类的对象。需要注意的是：有可能存在多个名字为f, 但参数类型不一样的方法。例如，可能存在方法f(int) 和方法f（String)。编译器将会一一列举所有C类中名为f的方法和其超类中访问属性为public且名为f的方法（超类的私有方法不可访问）。编译器获得所有可能被调用的候选方法。
2. 接下来，编译器将査看调用方法时提供的参数类型。即重载解析。
3. 如果是private方法、static方法、final方法或者构造器，那么编译器将可以准确地知道应该调用哪个方法，我们将这种调用方式称为静态绑定(static binding)。与此对应的是，调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，并且在运行时实现动态绑定。在我们列举的示例中，编译器采用动态绑定的方式生成一条调用f(String) 的指令。
4. 当程序运行，并且采用动态绑定调用方法时，虚拟机一定调用与x所引用对象的实际类型最合适的那个类的方法。假设x的实际类型是D，它是C类的子类。如果D类定义了方法f(String)，就直接调用它；否则，将在D类的超类中寻找f(String)，以此类推。

每次调用方法都要进行搜索，时间开销相当大。因此， 虚拟机预先为每个类创建了一个方法表(method table), 其中列出了所有方法的签名和实际调用的方法。这样一来，在真正调用方法的时候，虚拟机仅查找这个表就行了。  

### 强制类型转换
强制类型转换：为了暂时忽视对象的声明类型而使用对象的全部功能（是否可以转换取决于变量的实际类型）。  
总结：
- 只能在继承层次内进行类型转换。
- 在将父类转换成子类前，应该使用instanceof进行检查：

```java
public static void main(String[] args) {
    graduate g1 = new graduate("zy", "197", 91);
    student s1 = new student("a1", "198", 85);
    graduate g2;
    g2=(graduate)s1; //错误
    s1=g1;
    g2=(graduate)s1; //正确
    if (s1 instanceof graduate)  //判断实际类型
        System.out.println("yes");
    else
        System.out.println("no");
}
```

instanceof是Java中的二元运算符，左边是对象，右边是类；当对象实际类型是右边类或子类所创建对象时，返回true；否则，返回false。  
instanceof左边显式声明的类型与右边操作元必须是同种类或存在继承关系，也就是说需要位于同一个继承树，否则会编译错误。

### 抽象类
只将它作为派生其他类的基类，而不作为想使用的特定的实例类，不能被实例化，只能被继承。包含一个或多个抽象方法的类必须被声明为抽象类，抽象方法不需要被实现。除了抽象方法外，抽象类还可以包含具体数据和具体方法。例：

```java
public abstract class person {
    private String name;
    private int age;
    private String sex;

    public person(String name, int age, String sex) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.sex = sex;
    }

    public abstract void show();

    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

若子类实现了所有的抽象方法，则就不再是抽象类，否则仍然是抽象类。  
可以定义一个抽象类的对象变量，但不能创建（实例化）抽象类对象。  

### 受保护访问
protected。如果将超类Employee中的hireDay声明为proteced，而不是私有的，Manager中的方法就可以直接地访问它。不过，Manager类中的方法只能够访问Manager对象中的hireDay域，而不能访问其他Employee对象中的这个域。这种限制有助于避免滥用受保护机制，使得子类只能获得访问受保护域的权利。  
访问修饰符总结：  
1. 仅对本类可见-private。
2. 对所有类可见-public。
3. 对本包和所有子类可见-protected。
4. 对本包可见-默认，不需要修饰符。

## 2. Object类：所有类的超类
Object类型的变量可以引用任何类型的变量。  
equals方法：判断两个对象是否具有相同的引用。  
equals方法必须满足的特性：
- 自反性，对称性，传递性，一致性，非空和null返回false。

==与equals的区别：  
== : 它的作用是判断两个对象的地址是不是相等。即，判断两个对象是不是同一个对象(基本数据类型==比较的是值，引用数据类型==比较的是内存地址)。  
equals() : 它的作用也是判断两个对象的地址是否相等。但它一般有两种使用情况：
1. 类没有覆盖 equals() 方法。则通过 equals() 比较该类的两个对象时，等价于通过“==”比较这两个对象。
2. 类覆盖了 equals() 方法。一般，我们都覆盖 equals() 方法来比较两个对象的内容是否相等；若它们的内容相等，则返回 true (即，认为这两个对象相等)。如String类。

- toString：转换为字符串。  
- hashCode：由对象导出的一个整型值。

## 3. 泛型数组列表
java允许在运行时确定数组的大小。但不能更改数组大小。

```java
int num=10;
student[] slist=new student[num];
```

可以在java中使用ArrayList，类似于c++中的vector。

```java
ArrayList<student> class1=new ArrayList<>();
```

常用函数：add，size，set（int，obj），get（int index），add（int，obj），remove（int index）。  

## 4. 对象包装器与自动装箱
有时需将int这样的基本类型转换为对象，如Integer，Long等。数组列表不允许使用基本类型，需转换为对象。

```java
ArrayList<Integer> list=new ArrayList<>();
list.add(3);  //自动装箱
list.get(i) //自动拆箱
```

Integer类是不可变类，若进行自增运算，则相当于创建了一个新对象并引用它。

```java
public class test {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Integer i=new Integer(3);
        System.out.println(i);
        test.plus(i);
        System.out.println(i);
        i++;
        System.out.println(i);
    }
    public static void plus(Integer x)
    {
        x++;
        System.out.println(x);
    }
}
```

在此处不能改变i的值，此处输出：3 4 3 4。  
参数可变的方法：

```java
public static double max(double... vlaues){}  //相当于double[]
```

## 5. 枚举类
```java
enum Car {
    lamborghini(900),tata(2),audi(50),fiat(15),honda(12);
    private int price;
    Car(int p) {
        price = p;
    }
    int getPrice() {
        return price;
    } 
}
public class Main {
    public static void main(String args[]){
        Car c=Enum.valueOf(Car.class,"tata"); //返回枚举实例
        Car c1=Car.audi; //也可以直接赋值
        String s=c.toString(); //返回枚举常量名
        System.out.println("所有汽车的价格：");
        for (Car c : Car.values())
        System.out.println(c + " 需要 " + c.getPrice() + " 千美元。");
    }
}
```

这个声明定义的类型是一个类，有5个实例。在比较两个枚举类型时用==就可以。每个枚举类型都有一个静态的values方法，它将返回一个包含全部枚举值的数组。ordinal返回枚举常量的位置，从0开始计数。

## 6. 反射
能够分析类能力的程序称为反射。  
JavaBean：符合一定规范编写的Java类。具体规范为：
1. 提供一个默认的无参构造函数。
2. 需要被序列化并且实现了Serializable接口。
3. 所有属性为private。
4. 提供getter和setter。

序列化：Java 提供了一种对象序列化的机制，该机制中，一个对象可以被表示为一个字节序列，该字节序列包括该对象的数据、有关对象的类型的信息和存储在对象中数据的类型。将序列化对象写入文件之后，可以从文件中读取出来，并且对它进行反序列化，也就是说，对象的类型信息、对象的数据，还有对象中的数据类型可以用来在内存中新建对象。整个过程都是 Java 虚拟机（JVM）独立的，也就是说，在一个平台上序列化的对象可以在另一个完全不同的平台上反序列化该对象。  
具体实现及讲解：[序列化](https://www.runoob.com/java/java-serialization.html)  
Class类：保存一个类的所有信息。用getClass方法来获取Class对象。Classs实例对应着加载到内存的一个运行时类。getName返回类的名字：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException {
    student s = new student("zy", "197", 92);
    Class cl=s.getClass();
    String name=cl.getName();
    System.out.println(name);  //student
}
```

还可以用静态方法forName获得类名（类的完整的路径名）对应的Class对象:

```java
String cname = "student";
Class cl1 = Class.forName(cname);
```

如果T是任意的Java类型，T.class将代表匹配的类对象。如：

```java
Class cl2=student.class;
Class c13=int.class;
```

一个Class对象表示的是一个类型，而这个类型未必一定是一种类。  
还有一个很有用的方法newlnstance( )，可以用来动态地创建一个类的实例例如：

```java
Object s1=cl.newInstance();
```

创建了一个student类型的实例。newInstance方法调用默认的构造器（没有参数的构造器）初始化新创建的对象。如果这个类没有默认的构造器，就会抛出一个异常。  
### 利用反射分析类的能力
利用反射机制可以检查类的结构。在java.lang.reflect包中有三个类Field、Method和Constructor分别用于描述类的域、方法和构造器,这三个类基于Class类。这三个类都有一个叫做getName的方法，用来返回项目的名称。Field类有一个getType方法，用来返回描述域所属类型的Class对象。Method和Constructor类有能够报告参数类型的方法getParameterTypes，Method类还有一个可以报告返回类型的方法getReturnType。  
这三个类还有一个叫做getModifiers的方法，它将返回一个整型数值，用不同的位开关描述public和static这样的修饰符使用状况。另外，还可以利用java.lang.reflect包中的Modifier类的静态方法分析getModifiers返回的整型数值。例如，可以使用Modifier类中的isPublic、isPrivate或isFinal判断方法或构造器是否是public、private或final。我们需要做的全部工作就是调用Modifier类的相应方法，并对返回的整型数值进行分析，另外，还可以利用Modifier.toString方法将修饰符打印出。  
Class 类中的getFields、getMethods 和getConstructors方法将分别返回类提供的public域、方法和构造器数组，其中包括超类的公有成员。  
Class类的getDeclareFields、getDeclareMethods和getDeclaredConstructors方法将分别返回类中声明的全部域、方法和构造器，其中包括私有和受保护成员，但不包括超类的成员。  

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException {
    student s = new student("zy", "19 7", 92);
    Class cl = s.getClass();
    Field[] fields=cl.getDeclaredFields();
    for(Field f:fields)
    {
        Class type = f.getType();
        String name = f.getName() ;
        System.out.print(" ");
        String modifiers = Modifier.toString(f.getModifiers());
        if (modifiers.length() > 0) System.out.print(modifiers + " ");
        System.out.println(type.getName()+" "+name+";");
    }
}
```

输出：

```java
private java.lang.String name;
private java.lang.String id;
private int avrscore;
private static int num;
```

查看任意对象的数据域名称和类型：  
1. 获得对应的Class对象。
2. 对Class对象调用getDeclaredFields。  

查看对象域的关键方法是Field类中的get方法。如果f是一个Field类型的对象（例如，通过getDeclaredFields得到的对象)，obj是某个包含f域的类的对象，f.get(obj) 将返回一个对象，其值为obj对象f域的当前值。如：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchFieldException {
    student s = new student("zy", "197", 92);
    Class cl = s.getClass();
    Field f = cl.getDeclaredField("name");
    Object v = f.get(s);//由于name是private所以会报错
    System.out.println(v); 
    
}
```

要查看的域不能是private。  
反射机制的默认行为受限于Java的访问控制。然而，如果一个Java程序没有受到安全管理器的控制，就可以覆盖访问控制。为了达到这个目的，需要调用Field、Method或Constructor 对象的setAccessible方法。例：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchFieldException {
    student s = new student("zy", "197", 92);
    Class cl = s.getClass();
    Field f = cl.getDeclaredField("name");
    f.setAccessible(true);
    Object v = f.get(s);  //不会报错
    System.out.println(v);
}
```

当域不是对象时可以换个方法如getDouble。此时将自动装箱。  
可以用set方法来设置成新值，调用f.set(obj，value) 可以将obj 对象的f域设置成新值。如：  

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchFieldException {
    student s = new student("zy", "197", 92);
    Class cl = s.getClass();
    Field f = cl.getDeclaredField("name");
    f.setAccessible(true);
    Object v = f.get(s);
    System.out.println(v);
    f.set(s, "tom");
    s.show();

}
```

### 反射分析数组
reflect包中的Array类可以操控数组。
- newInstance方法可以构建新数组，提供数组元素类型和数组长度。
- getLength获得数组长度。
- Class类的getComponentType方法可以确定数组对应的类型。
- 静态方法get返回数组内容。
- 静态方法set设置新值。

反射还可以起到函数指针的作用，反射机制允许调用任意方法。  
在Method 类中有一个invoke方法，它允许调用包装在当前Method对象中的方法。  
invoke 方法的签名是：  
Object invoke(Object obj, Object... args)  
第一个参数是隐式参数， 其余的对象提供了显式参数。静态方法没有第一个参数。例：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchFieldException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException {
    student s = new student("zy", "19 7", 92);
    Class cl = s.getClass();
    Method m1 = cl.getMethod("show");
    m1.invoke(s);
    Method m2 = cl.getMethod("addscore", int.class);  //提供想要的方法的参数类型
    int score = (int) m2.invoke(s, 2);
    System.out.println(score);
}
```

## 7. 继承设计技巧
1. 将公共操作和域放在超类。
2. 避免使用受保护的域（protected）。
3. 使用继承实现“is-a”关系。
4. 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承。
5. 覆盖方法时，不要改变最初的设计想法。
6. 使用多态，而不是类型信息。
7. 不要过多使用反射。












