---
layout: post
title: 注解
date: 2021-11-20
tags: JavaSE基础
---
## 1. 注解概述
对元数据的支持就是注解。代码里的特殊标记，可以在编译，类加载，运行时被读取，并执行相应的处理，可以在不改变程序原逻辑的情况下，在源文件中嵌入一些补充信息。注解可以像修饰符一样被使用，可用于修饰包，类，构造器方法，成员变量，参数，局部变量的声明，这些信息被保存在注解的name=value中。  
JavaSE中注解可以标记过时的功能，忽略警告等。框架Spring是基于注解的，框架=注解+反射+设计模式。  
类型1：文档注解，注解当做一个修饰符使用，用来修饰它支持的程序元素。如@author，@version等。  
类型2：在编译时进行格式检查，如@Override（用于方法）限定该方法为重写父类方法的方法。  
类型3：跟踪代码依赖性，替代配置文件。如：Servlet3.0提供了注解，使得不需要在web.xml文件进行Servlet的部署。  
JDK内置的三个基本注解（编译期）：
1. @Override：用于方法，限定该方法为重写父类方法的方法。
2. @Deprecated：用于表示所修饰的元素（类，方法等）已过时。但还可以用。
3. @SuppressWarnings：抑制编译器警告。

自定义注解：注解声明为@interface。成员变量以无参数方法的形式声明，称为配置参数，通常用value表示，参数类型只能是八种基本数据类型：String，Class，enum，Annotation及以上类型的数组类型。可以指定成员变量的初始值，使用default关键字。如果注解有配置参数则使用时必须指定参数值，除非它有默认值，格式是 参数名=参数值，如果只有一个成员变量，且名称为value，可以省略 value= 。没有成员变量的注解为标记，起标识作用。自定义注解必须配上注解的信息处理流程（使用反射）才有作用。  

```java
public @interface TestAnnotation {
    String value() default "hello";
}
```

JDK提供的4种元注解：修饰其他注解的注解，对现有注解解释说明。
1. Retention：指定修饰注解的生命周期：SOURCE, CLASS（保留在.class文件中，但不会被执行。默认）, RUNTIME（能通过反射获取）（可以被加载到内存中执行）。
2. Target：指定注解可以修饰哪些程序元素。
3. Documented：所修饰的注解在被javadoc解析时，保留下来。
4. Inherited：被修饰的注解有继承性，继承父类的子类也有父类的继承性注解。

前两者较为常用。  
JDK8中注解的新特性：  
可重复注解：@Repeatable：一个程序元素可以有两个相同的注解修饰（但值不同）。  
1. 在MyAnnotation注解上声明@Repeatable，@Repeatable的成员值为MyAnnotations.class。
2. MyAnnotation的Target和Retention与MyAnnotations的相同。
3. 可以在指定的地方重复使用注解。

例：
```java
public @interface MyAnnotations {
    MyAnnotation[] value();
}
```

类型注解（用在Target注解中）：TYPE_PARAMETER：表示该注解能写在类型变量的声明语句中（如泛型声明）。  
TYPE_USE：表示该注解能写在使用类型的语句中。  

```java
class Generic<@MyAnnotation T>{
    int num = (@MyAnnotation int) 10L;

}
```


 

